几天前有一个朋友问我怎么去实现 “部分继承”，因为他不想让子类完全继承父类的方法，又不想修改父类的代码。毫无疑问，使用代理可以很轻松地解决这个问题。

**代理（proxy）** 是一个用来控制另一个对象（称为 **本体**）访问的对象。

**代理模式** 指的是封装本体对象的真是接口，从而保持其内部状态。

通过它我们可以实现与本体对象相同的接口，可以对两个对象进行随意的替换使用。它可以拦截所有或者部分本来要对本体对象执行的操作，通过额外的预处理或者后处理，将每个操作转发到本体，从而补充或者增强它们的行为。

代理主要应用但不限于：
- **数据验证：** 代理对象在输入传递给本体对象之前先进行校验；
- **安全性：** 代理对象会校验客户端是否被授权对本体对象执行操作，只有通过校验，操作请求才会被传递到本体对象；
- **缓存：** 代理对象内部维护一个缓存系统，只有当需要使用的数据当前不在缓存中时，才会将需要执行的操作传递到本体对象；
- **延迟初始化：** 如果本体对象的创建是非常耗费时间和空间的，代理对象可以延迟创建的实际，直到真正需要；
- **日志：** 代理对象拦截调用的方法和相关参数，并将它们记录下来；
- **远程对象代理：** 代理对象可以为远程对象提供本地的代表，就像使用一个本地对象。

### 常见的实现方法
当需要代理一个对象时，可以选择拦截它所有的方法或者部分方法，而将其与方法直接委托给本体对象。常用的方法有 **对象组合** 和 **对象增强** 。
#### 对象组合
用对象组合的方法实现代理，需要创建一个拥有和本体相同接口的新对象，并且对本体对象的引用以实例变量或者闭包变量的形式存放在代理内部。

当我们想要维护原型链，保证代理对象和本体一致性的时候，可以使用伪类继承的方式来实现代理：

```javascript
function createProxy(person) {
    const proto = Object.getPrototypeOf(person);
    function Proxy(person) {
        this.preson = person;
    }
    Proxy.prototype = Object.create(proto);
    // proxy
    Proxy.prototype.sayName = function() {
        return `My name is ${this.person.sayName()}`;
    };
    // delegate
    Proxy.prototype.playBasketball = function() {
        return this.person.playBasketball.apply(this.person, arguments);
    };
    return new Proxy(person);
}
```

而在很多时候，我们关注的只是代理的方法，那么可以用更加简介的方法来实现代理：
```javascript
function createProxy(person) {
    return {
        sayName: () => `My name is ${person.sayName()}`,
        playBasketball: () => person.playBasketball.apply(person, arguments)
    };
}
```

#### 对象增强
对象增强就是通过替换本体对象方法是方式来实现代理，也是操作最简单最实用的方法。直接放代码：
```javascript
function createProxy(person) {
    const sayNameOrigin = person.sayName;
    person.sayName = () => `My name is ${sayNameOrigin.call(this)}`;
    return person;
}
```
对象增强的最大缺点在于，它修改了本体对象，但如果不关心这一点的话，它无疑是最简单的方法。

### ES6 中的 Proxy 对象
在`ES6`中引入了一个全局对象`Proxy`，它提供的接口包括一个构造函数，并接受两个参数：
- **target：** 表示需要被代理的对象，也就是本体对象；
- **handler：** 用来定义代理行为的特殊对象，并且包含了`apply`、`get`、`set`和`has`等等捕获方法。

和之前不同的是，`Proxy`不仅仅是为了方便创建代理对象而被简单地封装，它还允许开发者拦截和自定义很多对对象的操作，从而提供了很多场景的实现新思路，比如 **元编程**、**操作符重载** 和 **对象虚拟化**。

举个例子：
```javascript
const evenNumbers = new Proxy([], {
    get: (target, index) => index * 2,
    has: (target, number) => number % 2 === 0
});

console.log(2 in evenNumbers); // true
console.log(5 in evenNumbers); // false
console.log(evenNumbers[6]); // 12
```